Le 11 novembre, à 11 heures, on entend sonner les cloches : c'est la fin de la guerre !
De 1914 à 1918, la guerre a duré quatre ans !
Deux camps s'affrontent.
Qui sont-ils ?
Il y a d'un côté la France, le Royaume-Uni et la Russie, la Triple-Entente. Et de l'autre, l'Allemagne et l'Empire austro-hongrois.
Une fois la guerre déclarée, c’est l'urgence !
Dans tous les villages et toutes les villes de tous les pays en guerre, les gouvernements posent des affiches d'appel à la mobilisation.
Mobilisation, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que tous les hommes deviennent des soldats.
Les militaires, mais les civils aussi !
En 15 jours, trois millions d'hommes intègrent l'armée.
Ils doivent abandonner leur famille pour partir combattre...
Au fur et à mesure des combats, d'autres pays s'engagent dans les deux camps.
Qui rejoint la Triple-Entente?
La Belgique, l'Italie, le Japon, l'Australie et les États-Unis.
Et de l'autre côté, le Royaume Ottoman et la Bulgarie.
De plus, les pays colonisés, même s'ils sont très loin, envoient tous leurs hommes au combat !
Par exemple le Maroc, l'Algérie, le Sénégal, le Congo et l'Inde.
Cette guerre concerne presque tous les pays du monde.
On n'a jamais vu ça !
C'est pour ça qu'on l'appelle "la Grande Guerre" ou "la Première Guerre mondiale".
La guerre bat son plein jusqu'au jour où la forme des combats change.
Des tranchées sont creusées dans chaque camp et les soldats ne se déplacent plus.
Les hommes vivent même dans les tranchées !
Ce n'est que de la terre et quand il pleut, le sol devient boueux et il fait très froid !
Ils vivent et dorment dehors...
C'est une vie vraiment très dure...
À l’arrière, c’est-à-dire dans les villages, comme tous les hommes sont partis combattre, ce sont les femmes qui assurent le travail aux champs.
Elles travaillent aussi à la fabrication des armes, comme les obus pour les bombardements.
Certaines femmes partent aussi sur le front pour devenir infirmières et soigner les blessés.
Quatre ans de guerre !
Et combien de soldats ?
60 millions !
Beaucoup de villes sont détruites et énormément de personnes meurent : plus de 18 millions !
Des militaires, mais aussi des civils !
En 1918, l'Allemagne gagne sur le front russe, mais perd la bataille de l'autre côté.
Elle finit par accepter sa défaite.
En octobre 1918, le camp allemand accepte sa défaite.
Les chefs des armées échangent par courrier et décident de se donner rendez-vous dans la forêt de Compiègne, dans un wagon de train.
Le 11 novembre 1918 à 11 heures, on entend partout sonner les cloches.
Cela veut dire que la guerre est finie !
Les soldats de l'armée allemande doivent partir et ceux de l'Entente ont gagné !
Ils peuvent rentrer chez eux et faire la fête !
Mais de quoi parlent les chefs des armées pendant leur rendez-vous ?
Eh bien, ils élaborent un texte.
Voilà ce qu'il dit : "Tous les soldats doivent retourner dans leurs pays d'origine".
Mais, est-ce que les soldats du camp allemand rentrent chez eux avec leurs armes, canons et chars ?
Non !
Ils doivent les laisser.
C'est le tout premier document.
Ça s'appelle l'armistice.
Voilà le signe.
Ça veut dire que les combats s'arrêtent, mais la guerre n'est pas encore terminée.
Plus tard, en 1919, dans la ville de Versailles, un deuxième document est signé : le "traité de paix".
C'est officiel, la guerre est vraiment finie !
En 1910, avant la guerre, comment vivaient les Français ?
La plupart du temps, la maison n'avait qu'une seule pièce, avec une cheminée au fond.
Comment on cuisinait-on ?
Dans une grande marmite, sur le feu de cheminée.
Très souvent, les grands-parents, les parents et les enfants vivaient tous ensemble sous le même toit !
À l'époque, pas de télé, pas d'ordinateur et pas de téléphone pour envoyer des SMS !
C'est normal, puisqu'il n'y avait pas encore l'électricité...
Et il n'y avait pas non plus l'eau courante !
Il fallait aller la chercher dehors, à la fontaine !
Comment lavait-on les vêtements ?
Les femmes faisaient la lessive à la rivière ou allaient au lavoir.
À l'époque, environ 50% des hommes travaillaient dans l'agriculture.
30% étaient des ouvriers.
Le style vestimentaire des hommes et celui des femmes étaient particuliers.
Les femmes portaient de grandes robes longues et les hommes des pantalons !
Il y avait des écoles de filles et des écoles de garçons !
À l'école, comment écrivait-on ?
Avec une plume qu'on trempait dans de l'encre !
Et on se déplaçait comment ?